# Python 零编程基础入门教程

这是一份针对毫无编程基础的一般人的教程。

## 0. 前言

本教程有别于一般教程，对自学和阅读能力有一定要求，目的是为了授人以渔而非授人以鱼。

本教程**不会教**你代码怎么写，语法如何，怎么安装和配置环境。

本教程**会教**你如何知道代码怎么写，如何知道怎么安装和配置环境，以及如何逐步提升自己的技能，并有办法验证自己的编程能力。

## 1. 什么是编程？

类比你要写一封信，去让某个人帮你完成一件事，比如去指定地点购买清单上的物品。

而编程就是通过特定语言，让计算机帮你完成特定任务。如Python, C语言，Java之类的，就属于编程语言。

比如有个机器小车，如果你想让他前进，类比一个人对另一个人下命令，就是: "小车向前移动！"。而在编程语言里面，如python，可能会是 `car.move_forward()`，又比如让一个相机拍照，可能会是 `camera.take_photo()`。很显然，看起来和英语有某种相似性。

但其实我是故意这么写的。很多人在一开始写程序的时候，会随意起名字，比如把小车叫做`a`，把向前移动叫做`a_func()`，那么写出来的代码就会是 `a.a_func()` 来表示小车向前移动。这是一种**非常糟糕**的编程习惯，尽管对机器而言，可能结果是一样的，但编程语言，其实是**人与电脑之间沟通的语言**，代码不仅要考虑给电脑看，也要考虑给人看的。**因此文科生在编程上有独特的优势，大部份不擅长沟通的理科生，其实很难写出很好阅读和维护的代码**。

## 2. 我要如何开始？
在很多编程教程里，第一课都会让大家完成一个叫"hello world"的程序。然后直到你学完了整个教程，你会发现，并没有办法进行任何实际应用，并且在遇到很多问题时，你完全不知道如何解决。

本教程不希望你学完整个教程后只能纸上谈兵，因此不打算将"hello world"作为开始。而是希望**先从命令行开始**。让大家理解计算机是怎么运作的。**就好比你要跟另一个人好好沟通，你首先得理解对方的想法和思路。**

由于我很讨厌windows这个垃圾系统，因此后续教程都会以Mac或者Linux系统为主。没有Mac或Linux的，请参考[如何在windows上安装WSL](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install)。

此外，这里同时告诉大家一个重要技巧，**哪里能找到想要的资料？**

你是不是经常被以下情况所困扰：搜索引擎上满屏乱飞的广告？转发到包浆的远古化石教程？各种五花八门想让你掏钱的培训机构？看完了一头雾水的入门视频？

以[如何在windows上安装WSL](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install)为例，我推荐的这个链接来自于微软官网，显而易见，windows是微软做的，微软做的教程，属于**第一手资料**，准确性可信度时效性肯定是最高的。

因此当你想学习一门编程语言，或者遇到某个无法解决的问题，第一时间你应该想想，**这门语言是谁在维护？这个系统是谁开发的？这份资料有没有更加可信的来源？**

通常情况下，你可以从源头去寻找到你想要的这个答案，比如官方网站，或者他们发布消息的地方。
如果找不到，那就问人吧，比如发邮件问官方客服。

### 课后作业
python语言是谁发明的？是谁在维护？在哪里可以找到他的第一手资料？

## 3. 什么是命令行？

在计算机拥有一个好看的界面以前，最初是一堆开关和纸带，后来有打字机和显示器，人们开始用简单的英文字母和符号组合，来控制计算机，这就是命令行，直到很多年以后，计算机有了图形界面，命令行才逐渐退出大众视野。但对于编程而言，命令行是不可或缺的，因为图形界面只提供了少许功能，而命令行可以完成一切任务。

**在mac上，双击打开终端，即可运行命令行。终端，cmd，命令行，terminal，都是同一个东西。**
如果你连linux都会装了，想必这里不需要告诉你如何打开命令行。

另外这里再次提供一个关键技巧，**怎么找到想要的资料？**
问题好像重复了，不过这次的答案和上面并不一样。上一个问题侧重点在于在**哪里**，这个问题侧重点在**怎么**。无论是编程语言，操作系统，电脑，命令行等等这些事物，他们都属于一种"产品"，对于大部份产品而言，设计产品的人，都会设计一个东西去告诉你怎么用。

以命令行为例，在命令行中，输入`man ls`即可查看到`ls`这个命令的详细用法和说明。对于很多命令，输入`--help`或者`-h`也可能会获得帮助。
对于一个产品，不妨去搜索一下，他的说明书在哪儿，然后通过他的说明书去了解他。

### 3.1 命令行基础

* 命令行的显示，由 用户名，电脑名，当前目录名组成。~ 表示当前用户的目录。
    * 用户名: 早期电脑是多用户使用的，不同用户权限不同，除系统和共享的以外，默认只能看到自己的文件和程序。
    * 电脑名: 在互联网中你的电脑的主机名。
    * 目录名: 当前命令执行时所处的目录位置。
* ls：显示当前目录下的文件，空格加 -a 可以显示隐藏文件
* cd: cd 文件名，打开当前目录下的文件夹。cd ..，打开上一级目录。
* mv: mv 源文件名 目标文件名。挪动一个文件到另一个文件夹
* cp: 复制一个文件到另一个文件夹
* man: 帮助命令，可以通过如man ls，去查看如何使用该命令。
* vim: 打开文档编辑器，vim 文件名，可以打开你想要打开的文件，如果不存在，那么:w后会创建一个新的文件。按i可以进入编辑模式，按esc退出编辑模式。:q可以退出。
* git: git的基本命令。

### 课后作业

1. 打开命令行，通过`man`命令去查看上面命令行基础中的各个命令用法。
2. 通过命令行，想办法知道当前用户目录的完整路径是什么。
3. 通过命令行，在用户目录下，创建一个名为`work`的目录，并在其中创建一个子目录`hello`，在`hello`中，创建一个`README.md`文本文件，在里面输入`hello`并保存。
4. 在图形界面中找到这个文件并打开查看。
5. 在`work`的目录中创建另一个子目录`bye`，然后将3中的`README.md`文件，移动到`bye`目录下，拷贝一份，重命名为`README2.md`，然后删除`README.md`文件。

## 4. 什么是Git和Markdown?
在上一章节中，冒出了一个git命令，这是什么东西呢？

想象一下，你准备要去组装一个网上买来的家具，这时候你需要锤子，螺丝刀之类的东西。你不太可能从一块铁矿石开始，提炼，锻造工具，再去组装家具。

编程也是一样的，数十年来无数的程序员，从0和1的机器码开始，不断积累至今，才使得我们在开发程序时能够简单快捷。而存放这些积累至今的工具的箱子，目前比较流行的就是Git，一般叫Git仓库。除此以外还有svn等各种，但开源最常用的就是Git，本教程也是通过Git存放和管理的。

可能你听说过Github，Github就是一个代码仓库的托管平台，上面存放了各种各样组织或者个人贡献出来的开源代码，可以供你参考学习或者使用。

开源运动是一种伟大的精神，更伟大之处在于，开源协议能够将这种精神传递下去。如GPL协议，如果你使用了GPL协议的开源代码，那么他要求你这部分代码也要开源出去，并且也必须是GPL协议。

不过大部份开源项目质量参差不齐，但也有少数非常不错的项目，比如Linux系统。由于Linux系统的存在，才能有后来的 Android系统 和 Android手机，以及百花齐放的各种应用，Git本身也是开源的，和Linux系统是同一个作者Linus，同时他也是最有影响力的开源运动倡导者之一。国产厂商也正得益于开源运动，才能够突破技术封锁而迅速崛起，手机和电动汽车，被ARM授权封锁后的芯片指令集。

但对于企业而言，往往是不会随意开源自己的核心代码的，他们会在内部建立自己的代码平台，内部管理。

### 4.1 Git的作用和基础操作

Git之所以能广泛被用于代码存储，原因在于他首先可以进行版本管理，跟踪你每一次对代码的修改，可以允许你一份代码有多个版本存在，也可以追溯每个人对同一份代码的修改和发现修改时存在的逻辑矛盾，便于团队协作。

其次Git是分布式存储，只要任意一台设备上存在这份代码的Git仓库，就能从中恢复。

* git --help，可以看到命令的帮助菜单。 git 子命令
* git init, 把当前目录变成git仓库。
* git clone 链接，可以下载git仓库到当前目录下。
* git status, 查看当前仓库的情况，如哪些文件被选中的。
* git add 文件名，可以选中某个想要保存的文件改动。 git add -A，可以全选。
* git commit，本地保存选中的文件改动。
* git push，上传本地的记录到服务器中。
* git fetch, 获取服务器的最新更新。
* git pull, **慎用**，用服务器的最新更新覆盖自己的本地记录。
* git branch, 查看分支，分支是多人协作时会用到的。
* git merge，冲突时就需要合并分支。
* 其实git也可以用图形化界面，推荐使用sourcetree。

### 4.2 Markdown是什么？

* markdown是一种使用广泛的简单排版格式。
* 由于服务器是没有ui的，markdown在没有ui的情况下，也能让人看懂，所以迅速流行。

### 课后作业
1. 在Github上注册一个自己的帐号，并给本作者的这个教程 [https://github.com/DeepSkyStar/python_tutorial](https://github.com/DeepSkyStar/python_tutorial) 点个star和关注。
2. 在Github上创建自己的第一个仓库，并clone到本地。
2. 在该仓库中用命令行创建一个markdown文件，按照格式写点自己想展示的内容，并用命令行上传到Github上。

## 5. Python入门

* 所有的python语法问题，都可以在python.org中得到解决。
* 在终端中输入 python3 并回车，可以进入python解释器，做一些简单的操作。
* 在python解释器中输入help()后回车可以查看帮助，输入quit()并回车可以退出解释器。

### 课后作业

#### 题目一
设计这样一个程序
有一个文件，里面每一行会有一句英文单词组成的句子。
输入 python3 test.py <文件名>，输出 文件中含有单词 “love” 的句子，并输出含有”love”的句子的占比比例。

#### 题目二
设计这样一个程序
有一个文件，里面每一行会有一个数字
输入 python3 test.py <文件名>，将数字从小到大输出。

## 6. Python进阶
待补充。